склеить лекции 1 и 2 (одна пара)
добить СКВ

https://www.intuit.ru/studies/courses/3657/899/lecture/32444?page=1

# Логические основы алгоритмизации
Логика–это наука о формах и способах мышления (первые учения –Древний Восток).
Основными формами мышления являются понятие, высказывание и умозаключение.
Понятие–это форма мышления, фиксирующая основные, существенные признаки объекта (например, прямоугольник, компьютер).
Высказывание–это форма мышления,  в  которой  что-либо  утверждается  или  отрицается, формулировка  своего  понимания  окружающего  мира  (например,  принтер  является  устройством печати, Буква «а» -гласная).
Умозаключение–это  форма  мышления,  с  помощью  которой  из  одного  или  нескольких суждений    может  быть  получено  новое  суждение –заключение  (например,  все  углы равнобедренного треугольника равны → это треугольник равносторонний).
Составляющей  алгоритмов  являются  логические  условия,  вычисление  значений  которых происходит в соответствии с аксиомами алгебры логики.
Основоположником  формальной  логики  является  Аристотель  (IVдо  н.э.),  а  основы математическойлогики  заложил  англ.математик  Джордж  Буль.
Основу  математической  логики составляет алгебра высказываний. 
Алгебра логики используется при построении основных узлов ЭВМ –шифратора, дешифратора, сумматора.
Логическое  высказывание–это  любое  повествовательное  предложение,  в  отношении которого можно однозначно сказать, истинно оно или ложно.
Простое  высказывание,  содержащее  только  одну  мысль   -логическая  переменная. 
Обозначается прописными (большими) буквами латинского алфавита (например, А, В, С) и могут принимать лишь два значения ИСТИНА (1) и ЛОЖЬ (0).
Над высказываниями можно производить определенные логические операции, в результате которых получаются новые составные (сложные) высказывания.
Логические операции–логические действия. 
К ним относятся:
1. *Конъюнкция* (логическое умножение -И)–обозначение «&» и «۸». Результат будет истинным тогда и только тогда, когда оба исходных высказывания истинны.
 A | B | A&B
:-:|:-:|:---:
 0 | 0 | 0
 1 | 0 | 0
 0 | 1 | 0
 1 | 1 | 1

2. *Дизъюнкция* (логическое сложение - ИЛИ) – обозначение «|» и «۷». 
Результат будет истинным тогда, когда истинно хотя бы одно из высказываний.
 A | B | A\|B
:-:|:-:|:---:
 0 | 0 | 0
 1 | 0 | 1
 0 | 1 | 1
 1 | 1 | 1

3. *Инверсия* (логическое отрицание – НЕ) - обозначение «~» и « ̄» (Ā). 
Результат будет истинным, если исходное высказывание ложно, и наоборот, ложным - если исходное высказывание истинно.
 A | ~A 
:-:|:-:
 0 | 1 
 1 | 0 

4. Логическая равнозначность или эквивале́нция (или *эквивале́нтность*) — это логическое выражение, которое является истинным тогда, когда оба простых логических выражения имеют одинаковую истинность. 
Двуместная логическая операция обычно обозначается символом ≡ или ↔.
 A | B | A≡B
:-:|:-:|:---:
 0 | 0 | 1
 1 | 0 | 0
 0 | 1 | 0
 1 | 1 | 1

Приоритет логических операций
Действия в скобках
Инверсия
Конъюнкция ( & )
Дизъюнкция ( V )
Импликация ( ? )
Эквивалентность ( ? )

При  выполнении  логических  операций  определен  следующий  порядок  их выполнения: инверсия, конъюнкция, дизъюнкция. 
Для изменения указанного порядка используются скобки.
Например, А | В & С → (А | В) & С
Каждое  составное  высказывание  можно  выразить  в  виде логического  выражения(формулы),  в  которое  входят логические  переменные,  обозначающие  высказывания,  и знаки логических операций, обозначающие логические функции.
Решение  логических  выражений  записывают  в  виде таблиц  истинности – таблиц,  в которых  по  действиям  показано,  какие  значения  принимает  логическое  выражение  при  всех возможных наборах его переменных.
Для составления таблиц истинности необходимо: 
* определить количество строк в таблице ( 2n, n–количество переменных);
* определить количество столбцов в таблице (= количество логических переменных + количество логических операций);
* установить последовательность выполнения логических операций;
* построить  таблицу,  указывая  названия  столбцов  и  возможные  наборы  значений исходных логических переменных;
* заполнить таблицу истинности по столбцам.

Логические  выражения,  у  которых  последние  столбцы  таблиц  истинности  совпадают, называются равносильными–обозначение «=».

## законы логических операций
В  алгебре  высказываний  можно  проводить  тождественные  преобразования,  заменяя  одни высказывания  равносильными  им  другими  высказываниями,  применяя  следующие свойства логических операций:
1. коммутативность
А & В = В & А 
А | В = В | А 

2. закон идемпотентности
А & А = А 
А | А = А 

3. двойное отрицание
~~А=А

4. сочетательные (ассоциативные) законы
А | (В | С) = (А | В) | С = А | В | С
А & (В & С) = (А & В) & С = А & В & С

5. распределительные (дистрибутивные) законы
А & (В | С) = (А & В) | (А & С)
А | (В & С) = (А | В) & (А | С)

6. поглощение
А | (А & В) = А
А & (А | В) = А

7. склеивание
(А & В) | (~А & В) = В
(А | В) & (~А | В) = В

8. операции отрицания
А & ~А = 0
А | ~А = 1

9. операции с константами
А & 1 = А, А | 1 = 1
А & 0 = 0, А | 0 = А

10. законы де Моргана
~(А & В) = А | В (1-ый закон)
~(А | В0 = А & В (2-ой закон)

## основы алгебры логики
## логические операции с высказываниями: коньюнкция, дизьюнкция,инверсия
## таблицы истинности
